ENERGICZNA MUZYKA
♪
Przepraszam, czy ma pan może papierosa?
Niestety nie palę.
ENERGICZNA MUZYKA W TLE
♪
A czy mógłby pan przestać chodzić?
Oczywiście. Przepraszam.
Boże ty mój...
PŁACZ
I co ci powiedzieli?
Niestety pani mąż
będzie musiał u nas zostać.
Proszę tędy.
Pan Stefan?
Dyrektor czeka.
Co pana skłoniło do wyboru medycyny?
Trochę tradycja rodzinna.
Mój dziadek i stryj...
Ja pytam o pańskie motywy.
Wydawało mi się, że medycyna
jest najbliżej człowieka,
że wstępem do poznania człowieka
jest poznanie jego ciała.
I teraz już pan tak nie myśli?
Nie.
To znaczy: tak. Tak myślę.
Ale z tego nie wynika,
że pan chce zostać lekarzem.
Ja jestem lekarzem.
To znaczy ukończyłem studia.
Co do tego nie mam żadnych wątpliwości.
Myślał pan również
o jakichś innych studiach?
O filozofii. Byłem na seminarium
u profesora Twardowskiego.
A, to ciekawe.
Jak pan reaguje
na objawy ludzkiego cierpienia?
Chyba normalnie.
Boję się.
To znaczy nie boję, tylko obawiam.
Rozumie pan, że dla mnie
jako kierownika tego zakładu
to nie brzmi zachęcająco?
Wielu ludzi wybiera psychiatrię
dla rozwiązania
swoich osobistych problemów.
- Myślę, że to dotyczy także pana.
- To prawda.
Przecież pan ma się zajmować innymi.
A czy to się nawzajem wyklucza?
Nie.
Nie wyklucza się.
Mam list polecający
od docenta Zalewskiego.
Gdyby pan dyrektor
był łaskaw przeczytać...
Przepraszam, że zająłem panu
tyle czasu.
- Ile pan ma lat?
- Dwadzieścia pięć.
A ja pięćdziesiąt sześć.
I wciąż mam nadzieję, że będę lekarzem.
Przyjmuję pana.
Na co pan jeszcze czeka?
Panie doktorze!
Niech pan mnie zapyta.
Później, dobrze?
Jeżeli zamek przekręcisz trzy razy,
nikt po tobie nie wejdzie.
Jeżeli dwa razy - wejdzie siostra,
jeżeli raz - wejdzie dozorca.
SZCZĘK ZAMKA
Śpią po insulinie.
Chodźmy.
- Dzień dobry, paniom.
- Dzień dobry.
- Doktorze, gdzie jest moja mamusia?
- Nie wiem.
Panie doktorze...
Ja mogę śpiewać!
PO NIEMIECKU:
Oni są nienormalni...
Musi pani porozmawiać z kolegą.
Pan doktor mi nie wierzy.
Zabrali mnie z pociągu...
ŚPIEW PO NIEMIECKU
Ja tutaj zwariuję.
Wszyscy są nienormalni.
Nie!
Spokojnie.
Proszę spojrzeć na mnie.
PUKANIE
Proszę!
Proszę, panie kolego.
Wyprowadzić chorego.
Proszę bardzo.
Pan zna sposób przeprowadzania wywiadów?
- Przechodziłem to na studiach.
- Przypominam podstawową zasadę.
W psychiatrii nie ufać chorym
pod żadnym pozorem.
Następny!
Proszę usiąść.
Obmierzyć i wywiad.
- Co panu dolega?
- Mówiłem już wczoraj.
- Mam bóle głowy, tracę pamięć.
- Proszę się nie denerwować.
Ciekawy jestem jakby się pan
czuł na moim miejscu.
Chcemy panu pomóc.
Gdzie umiejscowione są bóle?
Tu.
I tu.
Panie doktorze...
Ja nie mogę pracować.
Zapominam o podstawowych rzeczach.
A jestem inżynierem.
Proszę nie denerwować chorego.
Niech pan siada tu i notuje.
- Pańskie imię i nazwisko?
- Słucham?
Proszę podać imię i nazwisko.
Ma pan tam napisane.
Skąd mogę mieć pewność,
że to jest pana karta?
Andrzej Nowacki.
- Można?
- Proszę.
Czy ma pan dla mnie
jakiś ciekawy przypadek?
Na razie nie.
- A ten to muzyk?
- Nie, inżynier.
Ciekawa głowa.
Niech pan o mnie pamięta, dobrze?
No więc...
Andrzej Nowacki.
- Urodzony?
- W Terespolu.
Proszę notować.
- Przecież mamy już dane.
- Proszę notować.
Imię i nazwisko.
Data urodzenia.
21 listopada 1901 roku.
Ile pociągów kursuje
między Terespolem a Lwowem?
Nie wiem.
Przyjechałem z Krakowa.
- Ale zna pan Terespol.
- Tak.
Więc ile pociągów jeździ
z Terespola do Krakowa?
Dwa.
Proszę notować.
Co pana tak śmieszy?
Pan.
Przepraszam.
Boli mnie głowa.
A jaki jest pański zawód?
- Jestem inżynierem.
- W jakiej specjalności?
Nie pamiętam.
Często pan tak zapomina?
- Nie pamiętam.
- Czego pan nie pamięta?
Wszystkiego.
W takim razie zaczniemy od początku.
Kim pan jest?
Proszę podać imię i nazwisko.
- Co się stało?
- Nie chcę odpowiadać na głupie pytania!
Przyjechałem się tu leczyć
z własnej woli!
Pan kolega prosto z Krakowa.
Co tam słychać w polityce?
Cytaty z geniuszów zawsze aktualne, co?
Wiecie, na czym polega
nasza tragedia jako narodu?
Pozwólmy panu odpowiedzieć.
Nie jestem zorientowany.
Znam plotki.
Podobno na wiosnę coś się ruszy.
A pan sam jak sądzi?
Nie mam poglądu.
Może rzeczywiście coś się ruszy.
To znaczy nie ma pan poglądów
a równocześnie pan ma.
To bardzo wygodne.
W jakiej korporacji
był pan podczas studiów?
W żadnej.
To cóż pan robił,
kiedy trzeba było działać?
Chodzi panu o bicie
studentów Żydów na uniwersytecie?
Pani jako cudzoziemka
nie ma prawa mówić o naszych sprawach.
Zresztą to była
drobna część wielkiej rzeczy.
Ale pan nie odpowiedział.
Nie pamiętam pytania.
Co pan wtedy robił?
Wstydziłem się.
Za siebie, czy za innych?
Za innych.
Kolega jeszcze pomyśli,
że u nas mówi się tylko o polityce.
Proszę opowiedzieć o pierwszych
wrażeniach z pracy w szpitalu.
Dziękuję.
Mamy bardzo interesujący przypadek.
Doktor Rygier uważa,
że to pierwsze stadium schizofrenii.
Ale ja uważam, że jest to guz mózgu.
U nas nie omawia się
przypadków podczas jedzenia.
Dlaczego?
To bardzo interesujące.
A kto to był ten chory?
Jakiś inżynier niedawno przyjęty.
Mnie chodzi o nazwisko.
Andrzej Nowacki.
Prawda, panie doktorze?
Ja się zajmuję przypadkami,
a pan prowadzi kartotekę.
Będzie pan to, zdaje się, robił długo.
W ten sposób pańska wiedza
zostanie należycie wykorzystana.
Czy panowie zauważyli,
że ludzie o zdecydowanych poglądach
mają w sobie coś śliskiego?
Bardzo kobieca uwaga.
A kogo pani ma na myśli.
Wolałabym tego teraz nie wyjaśniać.
Nie chcę panu psuć apetytu.
To jest raczej niemożliwe.
Przepraszam, że zakłócam
tę platońską ucztę.
Kto w tym tygodniu
jest odpowiedzialny za kuchnię?
Doktor Kozłowski.
Proszę to zjeść.
Dziękuję, już jadłem kolację.
Żądam, żeby pan chociaż skosztował.
- I co?
- Zupa.
- Pan?
- Nie jadam po kolegach.
- To niehigieniczne.
- Ja skosztuję.
Bardzo proszę.
- Zupa. Trochę słodka.
- Słodka...
To brom.
Ja mam smak i węch wyżła.
Dwadzieścia lat doświadczeń.
Traktat o narkotykach.
Tu mam wszystko.
To jest brom.
Od trzech dni żadnej nowej myśli.
Częstochowskie rymy
i grafomańskie pomysły.
Milczeć!
Teraz ja mówię!
Znalazłem tutaj azyl,
ale azyl na prawach gościa.
Nie wiecznie zatruwanego pacjenta,
jak wasi nieszczęśni niewolnicy.
Nie żądam przywilejów, żądam
poszanowania elementarnych praw,
jakie przysługują
każdej wolnej jednostce.
Jeżeli to się powtórzy będę zmuszony
jadać w restauracji dworcowej.
Przecież pan otrzymuje posiłki
z kuchni dla personelu.
Wobec tego będę głodował.
Żegnam!
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
- Rozejrzałeś się już tutaj?
- Tak, trochę.
Dzień dobry panie doktorze.
RAZEM:
Dzień dobry.
No i jak ci się tu podoba?
Myślę, że znajdę tu swoje miejsce.
Niczego tu nie zmienisz.
Ja nie chcę niczego zmieniać.
Chcę się czegoś nauczyć.
Stojąc sobie z boku?
KRZYKI
KRZYK
Panie doktorze, boję się.
Następny: Nowacki.
Puśćcie mnie.
Co chcecie mi zrobić?
Damy panu zastrzyk, który pana uspokoi.
Na początek dawkę testową: dziesięć.
Strach ma wielkie oczy.
I po bólu.
To zdejmijcie mi to.
- Musimy jeszcze zaczekać.
- Na co?
Aż pan się uspokoi.
- Ja jestem spokojny.
- Jeszcze chwileczkę.
Proszę obserwować chorego,
Ja będę naprzeciwko.
- Boję się doktorze.
- Czego?
Nie wiem.
Boję się.
Nic panu nie grozi.
Doktora Rygiera, prędko!
KSZTUSZENIE, PRZYSPIESZONY ODDECH
Panie doktorze, to chyba epilepsja.
Rzeczywiście.
To niespodzianka.
Mam zaszczy zapowiedzieć
prelekcję naszego miłego gościa,
wybitnego pisarza znanego wszystkim...
Wątpię.
Pisarza, filozofa,
teoretyka nowej sztuki:
Pana Zygmunta Sekułowskiego
Prelegent sam poinformuje państwa
o temacie tego odczytu.
Jestem przekonany, że teraz,
wskutek okupacji naszego narodu,
wszelkie życie umysłowe zamarło.
Jestem przekonany,
że będzie to wydarzenie doniosłe.
Każde istnienie poszczególne
jest dla siebie normą i sankcją.
Ja jestem.
Co to miał być dowcip?
Dowcip?
To jest geniusz.
PO ŁACINIE
Zabieram panu pacjenta.
Nie widzę przeszkód, ale chciałbym
aby odbyło się to formalnie.
Wobec tego chodźmy do dyrektora.
Pan pierwszy.
- Rak.
- Ależ skądże?
PO ŁACINIE
To są tylko podejrzenia.
Mam do pana prośbę.
Chciałbym podyktować list.
- Nie mogę pisać.
- Bardzo proszę.
Niech pan usiądzie.
Profesor...
Adres.
Profesor Roman Domalik.
Kraków.
Grodzka 7/4.
Szanowny panie profesorze.
Niestety stan mojego zdrowia
znacznie mi się pogorszył.
W ostatnich miesiącach
nie mogłem dokonać koniecznych obliczeń.
Dane o wytrzymałości stopu
znajdzie pan w trzydziestym siódmym
numerze czasopisma...
Znajdzie pan w trzydziestym siódmym
Boże, to jest kwartalnik.
Nie pamiętam.
CICHY PŁACZ
KRZYKI
Jedenastka: brom.
Dwunastka również brom.
SPOKOJNA MELODIA
♪
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Przepraszam, nie przeszkadzam?
Już pan nie przeszkadza.
Nie wiedziałem, że pani gra.
Gram.
- To chory?
- Tak.
Muzyk.
Kompozytor.
Jak pani wytrzymuje to wszystko?
Co?
Ten szpital, chorych...
To znaczy to, co się tutaj dzieje.
A pan nie wytrzymuje?
Czasem mi trudno.
To wszystko jest bardzo skomplikowane.
Ja myślę, że jest proste.
Może.
Proszę, niech pani coś zagra.
Szanowny i czcigodny panie dyrektorze.
W dniu pańskiego święta,
chcielibyśmy wręczyć panu
ten skromny upominek,
dzieło naszych rąk.
I życzyć panu wszystkiego najlepszego
w pańskiej pracy.
Dziękuję bardzo.
To bardzo piękny dar.
Proszę siostry, poczęstujcie ich lodami.
Drodzy państwo, korzystając z okazji,
chciałbym podziękować tym wszystkim,
którzy zechcieli swoją obecnością
uświetnić tę miłą dla mnie uroczystość.
Jestem prawdziwie wzruszony,
że państwo zechcieli pamiętać,
że chcieli przybyć
na tę miłą dla mnie uroczystość.
Przede wszystkim dziękuję pacjentom,
których możliwości są najmniejsze,
a którym ja i moi koledzy
obowiązani jesteśmy służyć.
Dziękuję także wszystkim naszym gościom,
przyjaciołom  i dobroczyńcom
naszego szpitala.
POGODNA PIOSENKA
♪
Gdybym ja była słoneczkiem na niebie,
nie świeciłabym, jak tylko dla ciebie.
Ani na wody, ani na lasy,
ale po wszystkie czasy.
Pod twym okienkiem i tylko dla ciebie,
gdybym w słoneczko
mogła zmienić siebie.
♪
CHRUMKANIE, ŚMIECH
Kto wpuścił świnię?
Kto ma dziś dyżur w chlewni?
Kto tu wpuścił świnię?
Kto ma dzisiaj dyżur w chlewni?
- Ja.
- To co pan tu robi?
To samo co pan.
Biorę udział w uroczystości.
Ja jestem lekarzem, a pan, proszę pana?
- Pan ma przede wszystkim obowiązek...
- Dosyć!
Ja nie handluję świniami jak pan.
Co za bezczelna...
To jest bezczelne kłamstwo!
- Przecież to chory.
- Nie, to symulant.
Udaje bohatera!
Jestem oficerem, mam krzyż waleczny.
Doktorze, doktorze!
Trzymać go!
KRZYKI
KWICZENIE ŚWINI
Panie Stefanie, niech pan tłumaczy.
PO NIEMIECKU:
Doktor Tiesdorf pyta, czy to
zamieszanie z okazji jego przyjazdu.
Takie rzeczy są normalne
w szpitalach psychiatrycznych.
TŁUMACZENIE NA NIEMIECKI:
Doktor pyta, czy to był żart.
Proszę do gabinetu.
Panie dyrektorze,
może trochę uprzejmiej?
Bez uwag proszę.
KWICZENIE W TLE
PO NIEMIECKU:
- Gdzie pan dyrektor...
- W Wiedniu.
PO NIEMIECKU:
Tak, ale to była wolna Austria
a ja byłem tam gościem.
Proszę tłumaczyć.
TŁUMACZNIE NA NIEMIECKI:
PO NIEMIECKU:
Bismarck by paranoikiem,
Fryderyk Wielki - pederastą.
- Żartuje pan.
- Proszę przeczytać "Ludzi genialnych".
- Muszę to zrobić.
- Chętnie bym panu pożyczył.
Dwanaście, piętnaście, osiemnaście...
Dwadzieścia jeden.
Dwadzieścia trzy.
Dwadzieścia cztery
Dwadzieścia siedem.
Trzydzieści.
Trzydzieści trzy.
Trzydzieści sześć.
Trzydzieści dziewięć.
Czy pan doktor jako dotychczas
odpowiedzialny zechciałby wyjaśnić?
Było czterdzieści jeden
a jest trzydzieści dziewięć.
Chętnie.
Dwie świnie poszły na leki.
Ma pan załączone pokwitowanie.
Rzeczywiście.
Czy wobec tego mogę prosić o podpis?
Skoro dyrektor zlecił panu tę misję,
niech pan sam podpisuje.
Dzięki świniom mieliśmy leki,
nie mówiąc o wyżywieniu.
Likwidując świnie
pozbawimy szpital racji bytu.
Ale to hodowla nielegalna
i w obecnej sytuacji...
W tej sytuacji te świnie
mogą okazać się bezcenne.
Kiedy pieniądz staje się fikcją,
zaczyna się handel wymienny.
A oni też biorą łapówki.
- Ale to zarządzenie dyrektora!
- Co najmniej lekkomyślne.
Nie pierwsze i zapewne nie ostatnie.
Pan również odmawia złożenia podpisu?
Tak.
Co ja mam teraz zrobić?
Decyduj sam.
Ja znam te argumenty.
Ale niech pan pamięta,
że w takich wątpliwych sytuacjach
istnieje tylko jeden argument:
nie wolno narażać szpitala.
I nie wolno narażać chorych.
Czy pan w czasie studiów
interesował się polityką?
Trochę.
Jak wszyscy.
A ja w ciągu tych dwudziestu lat
byłem tam kilka razy.
I doskonale wiem, do czego to zmierza.
Może pan przeczytać moje
artykuły z psychiatrii w bibliotece.
Myślę zresztą,
że będzie mi to policzone.
TYKANIE ZEGARA W TLE
Dziękuję panu.
- Spakuj się i chodź ze mną.
- Nie mogę.
Nie mogę tego zostawić.
Staszek, gdyby potrzebna była
jakaś pomoc,
to czy można na ciebie liczyć?
- Gdzie cię szukać?
- Nie wiem. Nie zależę od siebie.
Słuchaj... Nie licz na nic.
Na żadną pomoc.
SZCZEKANIE PSA W TLE
- To jest po prostu represja.
- Bzdury pan gada!
Po prostu Marglewski przesadził,
wpędzili go w katatonię.
Tylko szok może go zaktywizować.
Cała Europa to robi,
tylko my jak zwykle na końcu.
Prąd!
Burdel, nie szpital!
Sprawdzić korki!
CICHY JĘK
Panie doktorze, dajmy na razie spokój.
On się boi.
Przecież to w tej chwili
pod korą, więc...
- To raczej pan się boi.
- Ja?
Obserwuję pańskie rozmemłanie
duchowe od pierwszego dnia.
- Panie doktorze...
- Niech pan się nie obraża.
Pan żyje
w judeochrześcijańskim świecie urojeń.
Gdzie dużo sprawiedliwości i dobroci.
Gdzie się w sumieniu waży
słuszność i krzywda.
- Gdzieś to już słyszałem.
- Ale z daleka i źle.
Gdybyście wszyscy usłyszeli to u nas
to może nie doszłoby do tego.
Pan wybaczy. To nie jest
sytuacja do dysput ideowych.
Zresztą znam już pańskie poglądy.
Pan zna tylko parę frazesów
i własne uprzedzenia.
Obserwuję pana.
Pan ma zadatki na cenną jednostkę.
Pan pozwoli, że nie będę
tą opinią zaszczycony.
- Jest prąd.
- Zaczekajcie na korytarzu.
Panie Stefanie...
Rozmawiajmy po męsku.
Być może jestem za ostry,
ale są sprawy ponad
osobiste sympatie i urazy.
Jeżeli pana czymś
uraziłem to przepraszam.
- Nie żywię do pana urazy.
- Więc niech mi pan poda rękę.
Panie Stefanie,
męska przyjaźń to walka.
A tylko w walce
może urodzić się wyższa jedność.
Męska wspólnota.
Czasy są przełomowe.
Jeżeli na siłę nie odpowiemy siłą,
to zostaniemy zmiażdżeni.
Pan myśli, że to można tak jak w szkole,
najpierw na brudno a potem naprawdę?
Nie ma na brudno!
Pański los waży się w każdej chwili.
Kto wie, czy właśnie ta chwila
nie jest najważniejsza!
Pan jest młody.
Pan może mieć przed sobą wielki los.
Niech pan mi zaufa!
Czego pan ode mnie chce?!
Czy pan nie widzi, co się tutaj dzieje?
Pajączkowski jest za miękki. Poza tym
oni nie darują mu tych publikacji.
Poza tym to jest mason.
A czy pan widział Thiesdorfa?
Jeżeli my tutaj zaprowadzimy własną,
silną władzę, to on da nam spokój.
Panie Stefanie, niech pan się zastanowi.
Nie musi pan w tej chwili odpowiadać.
Niech pan nie psuje...
Proszę...
- Absolutna dyskrecja.
- Niech pan na mnie nie liczy.
Głupiec!
Wejść!
Proszę wykonać zabieg.
Odmawiam.
Pan pożałuje!
Prąd.
KRZYKI
Co pan robi?
Pan nie ma nic do tego.
Co tu się dzieje?
Wszyscy mają być wykąpani.
Takie jest zarządzenie.
- Przecież to jest człowiek.
- Co to za człowiek?
Idź się ubierz.
Zostawcie go w spokoju.
Dam wam pieniądze.
Jak pan doktor chce zapłacić
to ja mogę wziąć.
A doktor Rygier mówił,
że pan bez pieniędzy pracuje.
Dajcie mu teraz spokój raz na zawsze.
Panie doktorze...
Idziemy!
A pan doktor wie,
co by się z nimi stało,
jakby nie było porządku?
MUZYKA
[energiczna, fortepianowa]
♪
PUKANIE
Kto tam?
Czy można?
Przepraszam, jestem chory.
Czy można w czymś panu pomóc?
MUZYKA
[energiczna, fortepianowa]
♪
CICHY PŁACZ
Niech pan trzyma oko nieruchomo.
Co się pan spodziewa znaleźć w środku?
PO ŁACINIE
Niech pan spojrzy na mnie.
Widzi pan mój palec?
Pan prawą ręką złapie mój palec.
Hoduje go sobie pan, co?
Co pan chce przez to powiedzieć?
Że rak to wielka sprawa.
Może to błąd organizmu,
który szuka nowych
możliwości ewolucyjnych?
Co, doktorze?
Wystarczy wziąć pod szkiełko i zobaczyć.
To są fantazje literackie.
Wie pan co?
Sprzedam panu mój mózg.
Proszę pokazać język.
- Pan to mówi serio?
- Serio.
Oczywiście po mojej śmierci.
Ale jak widać pan jest cierpliwy,
a ja potrzebuję pieniędzy.
Zresztą nie będzie pan długo czekał.
On chce coś powiedzieć.
Ja...
Wiem...
Dlaczego pan nie operuje tego chorego?
To przypadek,
którego nie znam z własnej praktyki.
Literatura na ten temat jest skąpa.
- Ale będzie pan go operował?
- Tak, już mówiłem.
Kiedy?
Kiedy będę miał dane na to,
że ta operacja będzie miała jakiś sens.
To znaczy w pewnej mierze
poszerzy naszą wiedzę.
- Nie rozumiem.
- Czego pan nie rozumie?
Czego pan nie rozumie?
- Proszę wypić.
- Dziękuję.
Ma wrażenie, że trapią pana wątpliwości
natury etycznej a nie poznawczej.
Czyżby tak było?
Przypuszczam, że te wątpliwości dotyczą
mego postępowania jako lekarza.
A panu po prostu zabrakło odwagi
aby je sformułować pojęciowo.
Czy tak?
No coś takiego.
Coś takiego...
Trudno nam będzie porozumiewać się
w takim języku, ale spróbujmy.
Niech pan siada.
Proszę pana,
medycyna jest nauką eksperymentalną.
I wymaga od lekarza naukowca
dwóch podstawowych cech:
ciekawości i odwagi.
Czy pan się z tym zgadza?
- W zasadzie tak.
- W zasadzie tak?
A więc niezupełnie.
Przyjąłem pana ponieważ wydawało mi się,
że ma pan zadatki na dobrego chirurga.
Ma pan inteligentne ręce
i chłonny umysł.
I ma pan jeszcze coś cenniejszego:
odziedziczoną kulturę.
W ciągu trzydziestu lat praktyki
zdobyłem pewne doświadczenie.
Starzeję się
i chciałbym wychować ucznia.
Pan mógłby nim zostać.
Wydawało mi się, że pan tego chce.
- Myślę, że to jest oczywiste.
- To nie jest takie oczywiste.
Aby pan był moim uczniem
musi pan spełnić pewne warunki.
Dwa pierwsze pan spełnia,
pozostaje trzeci.
Jest nim obustronne
i całkowite zaufanie.
I dlatego musi pan swoje wątpliwości
formułować jasno.
I wyrażać je natychmiast.
Dziękuję panu.
Rzeczywiście mam pewne wątpliwości.
Uczono mnie, że pierwszym obowiązkiem
jest nieść pomoc choremu.
Jeśli to jest możliwe.
Pierwszym przykazaniem
Hipokratesa jest: "Nie szkodzić".
Medycyna ma jednak
w równym stopniu służyć jednostce,
co gatunkowi ludzkiemu.
Jako lekarz będzie pan musiał
z tym problemem moralnym
borykać się przez całe życie.
I za każdym razem
rozstrzygać go w samotności.
Chyba, że wybierze pan
coś najbardziej jałowego,
czyli litość.
Dostałam list, ale to nie mąż go pisał.
To ja pisałem.
Pani mąż nie może pisać.
W takim razie muszę się z nim zobaczyć.
Pani mąż nie może zejść a my
nie wpuszczamy rodzin do pawilonów.
Bardzo proszę, panie doktorze.
Chciałabym zobaczyć męża.
Błagam pana.
Przyjechałam z daleka.
Zostawiłam dzieci.
Pani wizyta może mu zaszkodzić.
Przykro mi.
Co pan przede mną ukrywa?
- Czy on żyje?
- Żyje.
Ale operacja była już?
Nie.
Przepraszam.
Proszę się uspokoić.
Na co wy czekacie?!
Coście z nim zrobili?
Oddajcie mi go!
Do kogo?!
Panie Zygmuncie!
Już, już...
Nic, nic.
Trochę przesadziłem.
Morfina.
Skąd pan to ma?
Gówno to pana obchodzi.
Pan jest narkomanem?
Doktorku, bardzo panu jestem wdzięczny,
ale niech pan
nie pieprzy i nie moralizuje.
Gdybym był narkomanem
dawno bym już nie żył.
Wąchałem eter mając szesnaście lat.
O...
Jest już drugi kop.
Jakby pańskie ciało odpływało od pana.
Miło.
O czym myśmy mówili?
Był pan łaskaw zwierzać się
ze swoich przeżyć.
Ja panu?
Kiedy?
Przed chwilą.
Czy pan ma ojca?
Nie.
A czy pan chce mi go zastąpić?
A gdyby nawet to co?
Pan myśli, że życie polega na tym,
żeby dorosnąć.
Zdać egzamin, zadośćuczynić normom.
A co to jest norma?
Może pan odpowiedzieć jako psychiatra?
Nie może pan, bo to jest gówno.
Konwencja obwarowana
stekiem najgłupszych przesądów.
Broniąca tak zwane społeczeństwo
przed wybitną jednostką.
Niech pan nie dorasta
do dorosłej bredni.
Niech pan żyje!
Pan nie ma specjalnych talentów
a samo życie też może być twórczością.
W sztuce i w życiu
liczy się tylko jedno:
nowe przeżycie.
Na przykład branie narkotyków.
A nawet.
Wie pan, co ja teraz robię?
Wyręczam pana
jako człowieka i jako lekarza.
Dokonuję na sobie tego eksperymentu,
którego pan dokonuję na chorych
rejestrując objawy.
I nazywając to wiedzą.
Co pan o nich wie?
Nic. Absolutnie.
A ja napiszę parę stronniczek
i pan z kolegami
przeżyjecie estetyczny wstrząsik.
Będziecie mieli złudzenie,
że sami to przeżywacie.
Spojrzeliście z perspektywy kosmosu,
trawiąc obiad, że wiecie.
Jeśli pan w ogóle myśli,
to widzi pan,
jakim bezmiernym łajnem jest kultura.
Niech pan podejdzie
cicho do drzwi i otworzy.
Proszę stąd odejść.
Złożę skargę do dyrektora.
Niech pan skarży.
Dyrektor już niedługo będzie dyrektorem.
Józef...
Prowincja.
Czy pan wie, co to jest prowincja?
Nie?
Dowie się pan, jak pan zmarnuje życie.
Ćwierć myśli.
Bezmiar nienawiści, chamstwo, zawiść.
Pełzanie w bagnie.
Niespełnienie.
Prowincja to jest
śmierć.
Niech pan stąd ucieka.
Albo nich pan zostanie.
Wszystko jedno.
Doktorku...
Już mi przechodzi.
Nie chce mi się ruszać.
Niech pan mi zrobi szprycę.
Wiem, że pan sprzedał swój mózg,
ale niech pan nie zapomina,
że jestem lekarzem.
Ty chamie!
Bydlaku!
Gnoju!
Poczekaj pan!
Gdybym umierał źle...
Sam siebie potępiam.
- Czy mogę o coś zapytać?
- Proszę.
Dlaczego teraz?
Z punktu widzenia badawczego
to jest najkorzystniejszy moment.
A jakie on ma szanse?
Nie mniejsze niż przed tygodniem.
Jeśli pan chce być neurochirurgiem,
niech pan w czasie operacji
nie myśli o pacjencie.
Niech pana interesuje tylko mózg.
Nic więcej.
Lampa...
Nóż!
Nożyce duże.
Ssak.
Dłuto i młotek
GŁUCHY STUKOT
Trepan.
Igła punkcyjna.
Zobacz pan źrenice.
Oczopląs.
Co się dzieje?
Sztywne, szerokie źrenice.
Kurwa mać!
Czy będzie pan preparował nowotwór?
Potrzebowałem go żywego.
Co się stało?
Chory zmarł nam na stole.
Zabiliśmy go.
No cóż, to się zdarza.
Nie.
To zabójstwo.
Czyste, higieniczne
morderstwo w celach naukowych.
Kauters?
Tak.
I co pan chce zrobić?
Nie wiem.
Nie wiem, ale tak nie może być.
Staszek miał chyba rację.
Niech się pan nie porywa na cały świat.
To nic nie da.
A co tu można zrobić?
Ja uciekłam z Austrii.
Nic nie można zrobić.
Proszę wstać.
A więc słyszał pan Boga.
Tak.
Jakim głosem do pana mówił?
On nie mówił.
To w jaki sposób pan go słyszał?
I gdzie?
Wszędzie.
A czy widział go pan?
Czy mógłby nam pan opisać jak wygląda?
On...
On nie wygląda.
On jest.
Nie widział go pan,
tylko pan go słyszał.
A czy próbował pan
ten dźwięk zapisać lub grać?
- Tak.
- I co? Udało się to panu?
To się nie może udać.
Dlaczego?
Trzeba zniszczyć czas.
Ale teraz już nie można zniszczyć czasu.
Można.
To...
To ja nie mogę.
Ale teraz już pan nie słyszy
dźwięków ani głosów Boga.
- Boga?
- Boga.
Jakiego Boga?
Ty błaźnie, ty!
Proszę odprowadzić.
Przypadek jest dla wszystkich jasny.
Schizofrenia paranoidalna.
Chory to człowiek wykształcony, muzyk.
Niestety nie znamy jego kompozycji
z przed okresu chorobowego.
Na skutek kłopotów twórczych
i konfliktów ze społeczeństwem
popadł w stan chorobowy
na tle manii religijnej.
Ma poczucie wybrania,
misji danej przez Boga,
a jednocześnie zakreśla sobie nierealne
cele usprawiedliwiające niemoc twórczą.
Ja zademonstrowałem państwu
ten przypadek,
gdyż jaskrawo podkreśla on
moją teorię genialności,
w myśl której
podłożem geniuszu jest choroba.
W pańskich ustach każda myśl
zamienia się we frazes i w brednie.
Gdzie tu genialność?
A poza tym, dlaczego to ma być chory?
Protestuję!
Ten człowiek pisał manifesty.
- Jakie manifesty?
- Artystyczne. W pańskim stylu.
Słyszał pan: "zniszczyć czas".
Czas to właśnie muzyka, więc...
A więc to prawdziwy geniusz...
A pan powinien się leczyć.
Żegnam.
Nie mam czasu na brednie.
Proszę o głos.
Tylko na temat.
Zapewne psychiatria
jest odbiciem stanu kultury.
Jest krzywym
zwierciadłem społeczeństwa.
Ja przypominam panu:
tylko na temat!
Ten szpital jest
zamaskowanym więzieniem.
Psychiatria jest tu sztuką
niewolenia ludzi,
których nazywamy chorymi
bo są po prostu niewygodni,
czy groźni dla najbliższych,
dla rodzin, dla państwa.
Nie ma już państwa.
Leczenie jest tu represją.
A represja jest formą obrony
przed własną niewiedzą dla nas.
Dla ludzi uprawnionych dyplomem
do decydowania o życiu innych.
Chciałbym zapytać pana dyrektora,
w którego uczciwość nie wątpię:
czy pan wie co się tutaj dzieje?
Czy pan wie, że ten chory co tu był,
był na czyjeś polecenie
parzony gorącą wodą?
A czy pan wie, że doktor Kauters
w imię nauki zamordował człowieka,
którego najpierw z premedytacją
doprowadził do stanu zezwierzęcenia?
Ten szpital żyje własnym życiem,
poza pańską wiedzą i kontrolą.
- Pan się posuwa za daleko.
- Za daleko?
Ja się posunę jeszcze dalej.
Pan nie wie, co się tutaj dzieje.
Kazał pan zlikwidować świnie
i myśli pan, że to wystarczy?
A wie pan, że planuje się tu
pertraktacje z Tiesdorfem?
Doktorze Rygiel, ma pan okazję.
Może raz nie za plecami,
tylko w męskiej wspólnocie,
której pan tak pragnie.
- Ma pan okazję.
- Chętnie skorzystam.
Zwłaszcza, że sytuacja do tego dojrzała.
Tiesdorf wyciągnął do nas rękę.
Zrobił pierwszy gest.
Nasza sytuacja jest niepewna.
I z każdą chwilą coraz gorsza.
Kończą się leki.
Mamy trudności żywnościowe.
Nasz status prawno-administracyjny
jest niejasny.
Uważam, że powinniśmy iść do Tiesdorfa,
który okazał nam pomoc,
a którego dyrektor
potraktował nieuprzejmie.
To oburzające i podłe!
Nie kierujmy się emocjami
tylko rozważmy sytuację.
Wychodząc naprzeciw
naszemu przeciwnikowi...
- Wrogowi!
- Przeciwnikowi.
Tak możemy uzyskać
przynajmniej część praw.
Jeżeli zostaną nam one narzucone,
to już wtedy nie ma wyjścia.
Ale  w tym celu
potrzebna jest jednomyślność.
A ona możliwa jest tylko tam,
gdzie istnieje silna władza.
Jeżeli nie uzgodnimy poglądów,
będę musiał działać.
Jako dyrektor tej placówki
mianowany przez polską władzę...
Nie ma już tej władzy.
Dla mnie ona nadal obowiązuje.
Rozwiązuję zebranie.
A wniosek kolegi Rygiera
uważam za obrazę dla nas wszystkich.
Każdy zechce rozważyć tę sprawę
we własnym sumieniu.
I zakomunikuje mi swoją
decyzję indywidualnie.
Podporządkuję się woli większości.
Moje zdanie państwo znacie.
PO NIEMIECKU:
Panie doktorze, ja jestem głodna.
Doktorze, co jest po drugiej stronie?
PO NIEMIECKU:
Panie doktorze, ja jestem głodna.
Chciałbym, żebyśmy się zastanowili
jakie podjąć decyzje.
Rozmawiałem z Tiesdorfem.
Spoliczkował mnie.
Myślałem, że na tym koniec,
ale potem dowiedziałem się,
że chłopi z okolic mają wykopać groby.
Zlikwidują szpital.
Jestem kierownikiem,
ale ta sytuacja mnie przerasta.
Naokoło są lasy.
Można wypuścić chorych,
a my mamy w nocy pociąg do Warszawy.
To byłoby najprostsze,
ale to nie jest rozwiązanie.
Wyłapią chorych.
Siłom można tylko ustąpić,
opuścić szpital.
- Z chorymi.
- Nonsens.
To znaczy: uciec.
Tak, to byłoby wyjście.
Tylko, że ja jestem lekarzem
i pan zdaje się też.
Kiedy oni tu będą?
O świcie.
Trzeba ukryć Sekułowskiego
i niektórych chorych.
- Których?
- Najbardziej wartościowych.
Co to znaczy?
Zdolnych do płodzenia dzieci
i nie obciążonych genetycznie.
Ja nie będę decydował o wartości.
Trzeba ukryć wszystkich przytomnych.
Wszystkich, których można uspokoić.
Rozdać wszystkie lekarstwa.
Oni będą się bali.
Można poświęcić życie
dla wyższych wartości,
ale nie można go poświęcać
dla bezsensownego gestu.
A co to są dla pana wyższe wartości?
Pańska praca naukowa?
Nie uratujemy nikogo.
Żegnam panów.
Tu skopolamina i brom.
- Jaka dawka?
- Dwie ampułki.
SZEPTANIE CHORYCH
Panie doktorze...
Ja jestem chora, panie doktorze.
Czego chciał ten przystojny Niemiec.
- Przyjechał na inspekcję.
- Co z nami będzie, doktorze?
SZEPTANIE CHORYCH W TLE
ROZMOWY CHORYCH W TLE
Zaraz tu będą Niemcy.
Pan się musi ukryć.
- Jacy Niemcy?
- SS. Niech pan pakuje rękopisy.
Proszę zejść do holu.
Musimy pana ukryć.
Gdzie ukryć?
W kotłowni.
Niech mi pan da spokój.
- Panie Zygmuncie...
- Proszę mi dać spokój.
Muszę to skończyć.
Panie dyrektorze...
Nie ma leków.
Jest rezerwa.
Niech pan otworzy i rozda pacjentom.
- Ten Niemiec sprawdzał akta.
- Biorę to na siebie.
Schowałem u siebie
w mieszkaniu dwóch chorych.
Proszę innych, żeby zrobili to samo.
Niech pani idzie do Sekułowskiego.
On nie chce zejść.
Gdzie tu jest cyjanek?
Panie Zygmuncie!
Proszę milczeć!
Proszę nikomu ani słowa.
SZEPTANIE CHORYCH W TLE
ROZMOWY CHORYCH W TLE
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
PO NIEMIECKU:
NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE
♪
PO NIEMIECKU:
Nie, Zygmunt!
Dziękuję, kolego.
NIEPOKOJĄCA  MUZYKA W TLE
♪
SZURANIE
WARKOT SILNIKA W TLE
KROKI
PRZYSPIESZONY ODDECH
KASŁANIE
SZURANIE ŁOPAT
PRZYSPIESZONY ODDECH
KASŁANIE
KROKI